---
title: OSMO Pocket3が欲しい日記
description: カメラとぬいぐるみの話
date: 2024-10-23
draft: false
---
## OSMO Pocket3がほしい
ほしい。「いつか欲しい」「そのうち欲しい」から「いま相当欲しい」まで気持ちが傾いている。

ジンバルと一体になった小型カメラで、センサーサイズが1型ということで映りも良いらしい。  
散歩や旅行にいったとき、その場の空気感を撮ってあとで見返したりしたいな～とぼんやり考えていて、面白そうなガジェットなので興味が湧きまくっている。前モデルのころにジンバル型カメラの存在を知り、新しいモデル出ないかなーと待っていたところに3が出た。それから約1年ほど様子見をして、現在に至る。

問題は、何に使うか明確にしておかないといけないということ。動画を回すだけなら手持ちのiPhoneでも十分すぎるくらいに綺麗に映るし、その後の編集からSNS等への投稿まで非常に簡単だ。わざわざビデオカメラを買って何とするのかについては、十分に検討しなければいけない。

以前スマホ用ジンバルを2万で購入して、あまりのかさばり具合に速攻で手放している。  
あと動画撮影にも使える！という触れ込みの一眼レフも、購入してしばらくは動画を撮ってみたりしていたものの、ファイルの取り回しの面倒くささに結局静止画だけしか撮らなくなっていた。なんならその一眼レフもこのまえ売っちゃった。

こういった経緯があるから、いざ買っても宝の持ち腐れにならないようにしたい。どうしよう。

答えは単純で、なにか目的とかこういうの撮って見せびらかしたい！というのを提示すればいいのだ（自分と家族をなっとくさせるため）。

- 小型なことを活かしておでかけビデオカメラにする
  - 街歩き
  - 旅行の記録
- LOVOTを撮る
  - 暗所耐性と被写体追尾機能を活かす
  - ペットを自慢したいときにかっこいい映像だとより自慢になる（？）
- Webカメラにする
  - UVC接続に対応しているので、mac miniでWeb会議をするときのカメラとして使う

書き出してみたものの、まあだいたいはiPhoneでできちゃうことだった。それでも、それでもスタビライザーと1型センサーがあの小さい筐体におさまっているのは面白すぎる……。純粋にカメラとして面白い。未練がましく家電量販店のデモ機を触りながらやっぱりほしいなと思っている。うーんうーん。

## 収支管理をはじめた
やっとこさ重たい腰を上げてMoneyForwardで収支管理をはじめました。請求細かく見ていって、このくらい使っちゃったんだというのを把握するところからがんばりたい。  
来年には引っ越す予定だし、なにかとお金は必要になってきたので、ルーズな自分を変えるためにも少しずつやっていく。

## ぬいぐるみかわいい
ぬいぐるみ、いいですよね……やわらかふわふわの記事、もにっとした顔や手足、放っておいても文句を言わずに鎮座してくれている適度な存在感……。球体関節のドールも好きだけど、ぬいぐるみも相当好きです。

我が家のぬいぐるみたち、主にこんなメンツでして。
- つよし
  - 詳細不明。パイル生地がきもちいい、イケメンなうさぎのぬいぐるみ。実家から持ってきた20年来の付き合い
- 課長 
  - もともとは冷却材をポケットに詰められる冷え冷えぬいぐるみだったが、冷却材を廃棄したのでくったり平べったいぬいぐるみと化した
- オズワルド
  - ディズニーさんところのオズワルドくん。30cmくらいの大きめサイズ、手乗りサイズ、ツムツムマスコットと各種います
- ブランカちゃん
  - スト6のブランカがつかうぬいぐるみ。電流を浴びるとトコトコ動き出すかわいいやつ。30cmくらいあって結構でかいので、実際に襲い掛かられたら怖いと思う（？）
- ブラックぬいぐるみ
  - ブラックチャンネルにドハマりして中古で購入。いちど開封したあともったいなくてビニールから出せてない。再販してくれ～ついでにカメラちゃんとさとしくんとアカネちゃんもぬいぐるみ化してくれ～～～～～～～～い
- 初音ミク
  - 気づいたらいっぱい増えてた。初音ミクの立体物はなんぼあってもええとされている
  - ジャンボふわふわぬいぐるみLLサイズ
    - 40cmくらいあるむっちゃでかいぬいぐるみ。普段はソファー横に鎮座して圧倒的存在感を放っている。こなつさんがよく挨拶している
  - ぬいぐるみマスコット（中華ドレス風）
    - ワンコインで奇跡的に手に入ったプライズ品のミクさん。色んなところに連れていくことが多い
  - あったかぬいぐるみ
    - USBケーブルがのびており、電源につなぐとほんのりあったかくなるミクさん。初音ミクの体温を感じられるグッズということで予約購入した
  - 初音ミクNT（Giftお座りぬいぐるみ）
    - マジカルミライで購入。もったいなくてビニールから出せてない２
  - マジカルミライふわふわぬいぐるみ
    - 2019、2020夏・冬を購入。普段はブランカちゃんといっしょに竹籠に入っている

これ以外にもダッフィーやメンダコや小さなぬいぐるみマスコットなどなど、思いのほかぬいぐるみにあふれたおうちとなっております。散らかっているともいう。  
この先も2つほどミクさんのぬいぐるみを予約している。初音ミクの立体物はなんぼあってもええですからね……。

既製品のぬいぐるみもいいのだけど、ぬいぐるみを自作することにも興味がでている。せっかく購入したミシンがさみしそうにしているので、活躍の場を与えてあげたいし。  
なんなら今使っているアバターのぬいぐるみとかめっちゃほしい。いっしょにおでかけして写真撮るのとかすごく楽しそう。  
（※VRM形式にして写真とアバターを合成するアプリを使えばいいのでは？という話とはまた別に、現実世界でもふもふの状態のアバターがいたらかわいくて楽しいよね！というやつ）

## まとめ
取り留めもなく書いてみたら意味不明なつながりになったけど、とにかくお金のことを大切にしつつ、カメラとぬいぐるみが気になっているよという話でした。