---
title: インターネット回顧録
description: neko
date: 2025-04-23
draft: true
tags: ["blog"]
---

## MMOとVRSNSのなにが違ってるのか

こんなブログをみつけた。

[VRCとわたしのやってきたMMOの違い](https://note.com/han_bun_/n/n0646beba6a7e)

`MMOって要するにむかしのVRCなのだけれど、VRCは現実やメタバースのよそにあるクリエイティブ、関係性、文化と地続きで相互参照をしている。一方で当時のMMOは、その世界にその文化がありその価値基準がありその関係性にその多様性があり、そこにはみ出しものによる仕事ごっこ、恋愛ごっこ、物見遊山ごっこが存在するだけなのだ。閉じている。要するに、ベタな本質が同じだからこそメタな本質が逆。`

なんとなく見つけた一文を読み解きたい。

MMO/MMORPGとは Multiplayer Online Role-Playing Gameの中でもMassiveなやつのことを指すらしい。MOがより大規模多人数なのがMMO。ひとつのバーチャルな空間を内部に保有し、いろんな人が同時に接続することができて、様々な遊び方や過ごし方ができるゲーム。

VRChatというゲームと、当時のMMO（キャラクターを並べて人文字で運営へ抗議するユーザーイベントがあったことが回顧されているため、UOやFF11のようなMMOと思われる）を比較した文章だ。自分なりにまとめてみた

- VRChat：ゲーム内のクリエイティブ、関係性、文化は、ゲーム外の現実と地続きであり相互参照をしている
- VRChat：開かれているが、内輪の小さなコミュニティで固まっていがち。
- 当時のMMO：その世界に固有の文化、価値基準、関係性がある。各ゲームごとに多様である。そこで規定されない関係性として仕事・恋愛・物見遊山（社会科見学とも言い換え？）の疑似的な関係性を結ぶことがある。
- 当時のMMO：閉じているが、多様性がある

その後に続く文章を読んでいくと、どうもこういう思い・経験のもと書かれたらしい

- VRChatでは多様な属性の人と出会いづらい、人柄を知るとことまで行きつきづらい。従来のSNSのように、ファーストコンタクトでフォローする（いつもコミュニケーションをとる）人が誰なのかによって、コミュニケーションの幅が決まってしまう
  - VRChatで出会う人たちは、たいていエンジニアか愛に飢えた人間のような、属性が偏っている
- 当時のMMOではたいていギルドというシステムがあって、同じ方向性の人間で集まりやすいようにある程度オープンな募集の場があった。それぞれのギルドは多様であった
  - 年代、職業、状況が様々なユーザーと出会い、浅く広くコミュニケーションしていた。再現性なく、ある目的（たとえばクエストやイベントのクリアなど）のために一時的な集まりが形成されることもあった。一期一会があった

ちょっと分かるなあと思うところもある

まさに最初誰に出会うかで、ユーザーが居着く場所・関わる界隈はまるきり変わってくる。そしてその選択肢は、たいていのVRSNSのチュートリアルで案内されることはない。

「サーバーランキング上位めざします」「ハウスで雑談！」とかいう丁寧な紹介が併記されたギルド員募集掲示板から選ぶみたいに、自分の所属をどこに置くかを決める判断材料は目に見えない。  
みんな水面下にあって、入口から覗いてみるまでどんな状況なのか、ほとんど観測できない。だから「閉じているなあ」と思わんでもないし、想像がつかないくらい細分化が進んでいる。

VRにアクセスしてくる人たちの属性も、いろいろに増えてはいると思うけど、目元を変な機械で覆って壁に向かって話すような趣味にかまけられる人間って多数派ではなくて。「なんの姿にもなれるMinecraft・どうぶつの森みたいなもんでぇ……」って既存のゲーム性に例えてはみるが、なんかしっくりこない。

どうあがいてもどうぶつの森の方が「世に認められたMMO」って感じで。VRChatやResoniteやClusterやVCasを「世に認めてもらいたい」とは決して思っていない（マニアックな領域でしかないと思っている）し、テレビや「マス」のメディアで「最先端！メタバースメタバース新しいありかたへいらっしゃい！」って触れ回ることへの恥ずかしさみたいなものもある。

実態と違うことも喧伝されていたから？
- 「どんな姿でもいいんです」→たいていの人はコミュニティ内の規範に沿うように、その姿を選択する
- 「新しい関係性！お砂糖！」→一部のゲームの一部界隈の専門用語を、当然のように広められても……
- 「メタバースは現実と違う暮らしが！新たな生活圏が！」→（脳で直接接続できるようになるまで）VRゴーグル越しの知覚フィードバックや、あるあるな人間関係のすれ違いは、悲しいまでに現実の延長線上である

メタバース関連企業で熱心に経済活動しようとしている人たちは、どんなビジョンでやっているんだろう。今更ながら気になってはきた。

世に認めてもらわないと、価値があるとふんでもらえないと、お金を出してもらえない。「やろうと思えばなんでもできる砂場なんです！そこで奇妙に暮らしている生き物たちもいます」って宣伝を聞いて、新たにお金を出してくれるところって、どれだけあるんだろう

もうなくなりつつあるから幻滅期なのか。フィーバーとはよくいったもので、熱は冷めるのも早いわけで。もとのじめじめした、何でもありな砂場に戻ってもいいのよ？と思ったけど、2018年ごろと今ではプレーヤー層も入れ替わり始めている。本質的に何かが、どこかのタイミングで変わったはずだが、言語化がむずかしい。  

だからこそ、私の知らない閉じた世界を見てきた、語り部たちによる昔話が好きだ。  
それはnoteでVRChatterを名乗る誰かが捨て垢で書き散らかしたお気持ち乱文大変だったねブログだったり、サ終したネトゲのギルド活動報告ブログ（リレー形式でいくつか記事が書かれたあとに加入募集の短い記事があって更新が途絶えているとなおよい）だったり、2ch時代の過去ログ（当時見向きもしなかった専門板なんか見ちゃう）だったりする。

ジメジメ日陰ではあるけどぐだぐだする分には心地よい、現実からの逃避としてのVRと、キラキラ最先端儲かりまっせメタバースとでは、全然違う。

おれは日陰でもいいんだが？というスタンスの人と、いやいやすごいことして目立って人集めて経済回そうぜという人と、いろんなやつがいる。やっぱりどこまでもインターネットだ。

そんなインターネットでどうこうやっていても、仕上げはお母さんのノリで、結局現実に立ち返ることになる

その気になればじめじめしたところに引きこもれるんだぞという逃げ場をつくっておく、そんな余裕があればいいんだけど

毎日がパーティ・イベント・企画・クリエイティブ活動なのはしんどすぎるだろ  
楽しい、すごい、不思議と思っていたことが、新鮮味や感動が鈍る。刺激に慣れきって心を動かされなくなる  
もちろん常に全力でしんどさを見せない人もいるだろうけど、その場合は他に息抜きや休息のやり方があるか、本当に苦痛に思わない無限の体力を持つ超人だ

## ROM専であることのむずかしさ
2chやふたばやredditやしたらば掲示板とか、とにかく眺め漁っていたし、個人が開設していた小さなPHP設置型の掲示板なんかにも目を通していた。「どんな人が書き込んでいるんだろう」「こういうルールが置かれた経緯はなんだろう」文脈を読み解いたり、祭り（いまなら炎上なのかな）を傍から見ていたり。

ROMであっても、過ぎた祭りの過去ログを読んでも、「見物客である」「疑似体験できる」ように思えていた。  
ROMが許される時代は終わってしまって、誰もかれも「当事者である」ことを余儀なくされる。

特に同期型で双方向コミュニケーションが求められる場においては、ROM（声を出さない、テキストチャットを打たない、リアクションを返さない）であることは難しい。あいさつを返せないならばその場にいないものになってしまう

反駁：ライテルさんという存在

ログイン後に移動したり、ほんのりと中の人の存在を感じるけど、いったいどういう意図で、どうして毎日ログインして立っているのだろう

ライテルさんこそが最後の希望なのかもしれない。だいすき。

非同期型のVRSNSのあり方ってなんだろう　書置き？