---
title: Resoniteで改変したバメッサくん見て【Resonite Advent Calender2024】
description: ここ好きポイントと改変についてのあれこれを語って、Resoniteでバメッサくん使う人たくさん増えてくれんかなあという記事です。
date: 2024-12-13
draft: false
tags: ["blog", "Resonite", "アバター", "bamessa"]
---

import Misskey from "@components/MisskeyNoteEmbed.astro";
import Fig from "@components/Figcaption.astro";

## 概要

は～～～～～バメッサくんかっこいいねかわいいね

あっ！

泣いちゃった……。かわいいね……。

好き～～～～！

> 顔 良（がん りょう、簡体字: 颜良; 繁体字: 顏良、? - 200年5月30日）は、中国後漢時代末期の武将。袁紹配下。麴義誅殺後から文醜と共に徐々に頭角を表し、建安4年（199年）頃には、共に袁紹軍の将帥として知られるようになり、曹操配下であった孔融にも袁紹軍の勇将の筆頭として名前を挙げられている。 孔融の発言だけでなく三国志武帝紀においても文醜と共に袁紹軍の「名将」であったと記載されている。
>
> [顔良 - Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E9%A1%94%E8%89%AF)

---

このブログは [Resonite Advent Calender 2024](https://adventar.org/calendars/10543) 13日目の記事です。

12日目はYOURさんの「[Resonite自撮りオブザイヤー2024]()」でした。みんなも好きなアバターでレッツ自撮りじゃぞ～～

---

### バメッサくんとは

バメッサくんのPV見たことないやつのために貼っときます。

オリジナル3Dモデル「バメッサ」PV - YouTube

https://www.youtube.com/watch?v=B6n1KCXA-pM

この動画にすべてが詰まっとる。**おもしろかっこいい兄ちゃん**って感じでほんとうに好き。

販売ページの説明にもありますが、Resoniteに対応しているアバターでもあります。

Resoniteでアバターを使うとなると、通常であれば3Dモデルのファイルをインポートしてマニアックな設定作業をする必要があるのですが、ResonitePackageファイル [^1] をドラッグ＆ドロップするだけで、セットアップ済みのバメッサくんアバターが使えるようになってます！ [^2]

[^1]: あむさんの説明動画がわかりやすいです（[神新機能！？「ResonitePackage」が楽ちん過ぎてオランウータンでも余裕\_涙が止まらない…\_YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ijhMb5HYMYA)）。

[^2]: バメッサくんに関しては、アバター作者様のそばがらさんにご協力いただいて、顔まわりのアウトラインがきれいに出るように3Dモデルから最適化していただきました。そばがらさんありがとうございます！

### Resonite版バメッサくんについて

PC版またはPC&Quest版を購入すると、Resonite版バメッサくんが付属します。 **Quest単体版には含まれない**ので注意。

BOOTHで購入後、Resoniteに「.resonitepackage」ファイルをポイーすると5秒でバメッサくんに会えます。

Resonite バメッサくんインポート Any%

＠＠ここにRTA動画＠＠

面倒なセットアップはすべて設定済みですし、**アバターの保護もされる**ので、簡単安全にバメッサくんが使えるようになってます。えら～いっ！

Resonite版バメッサくんのこだわりポイントも書いておこ。

- こだわりポイント①、コンテキストメニューから簡単にカラバリ・服・表情の切り替えができるように設定済み
  - Resoniteに詳しくなくても個性が出せるようになってます
  - 靴のON/OFFメニューもあるので、土足じゃちょっと……という場面でも安心
- こだわりポイント②、アバターのスケール（大きさ）を変更してもアウトラインの太さが一定になるように設定済み
  - 小さくなってもアウトラインぶっとくならない。意外と便利
- こだわりポイント③、髪の毛のゆれもの（DynamicBone）設定済み
  - 揺れ方を自分で設定しだすと沼にハマりがちなので、最初から設定されていると助かる

これらのこだわりポイントは、Resoniteでのアバター改変つよつよ勢の協力で設定されてます。あんしんだね。[^3]

[^3]: わたしもセットアップ作業を一部お手伝いさせていただきました

というわけで、メニューからの切り替えでこれだけバリエーションがあります。

<small>バメッサくんってカラバリの数だけ美味しいですよね、赤バメッサくんは活発そうで王道少年漫画の主人公みがあっていいよね……青バメッサくんはクールと思いきやぽんこつであってほしいし黄バメッサくんは大型犬タイプ？意外性を出してさわやかな外見から繰り出される毒舌が味わい深いキャラでいいかもしれん、そこでスパイスのように効いてくるのが黒バメッサくんってわけですわ紫メッシュかわいいね💜2Pカラーかな？デフォカラーバメッサくんの生き別れの兄弟であってほしいという願望が湧き出てきましたここに書いたことはすべて妄想なので読み流してください</small>

かわいい～

かっこいい～

**顔が良すぎんか？？？？！？！？** 良すぎてキレそうになってきたな……。

とにかく、セットアップ済みのアバターがすぐにインポートできるので、購入さえしてしまえばResoniteでそっこーバメッサくん使えますし、**なんの改変作業をしなくてもこれだけ個性だせちゃえますよ**ということが言いたい。なので**Resoniteでバメッサくん使ってください**。頼んだぞ。

## バメッサくんのここ好きポイント

突然ですがバメッサくんのむっちゃ好きなところ発表します。

### 顔

八重歯見えてるの好きすぎ～～～～～～～～

たれ目かわい～～～～～～

目があったらあっ！？かっこいい……かわいい……かっこいい……って波状攻撃食らったみたいな感情が押し寄せてくる。ズルじゃんこんなん……。

表情もいいよね。イケメンなのにかっこいいだけじゃなくて、抜けてるというかコミカルなやつもあって、カッコよすぎなのはちょっとな～というときに助かる。

### 髪型

特徴的なアホ毛、デフォルメが効いている造形、細部に至るまで好き。

ロング・ショート・ポニテの髪型切り替えもちゃんとできます。ポニテ青年から得られる栄養で100年かけてすくすく育ちそう。万病に効く。

### 服

学がないので何モチーフなのかとかはよく分かっていないのですが、おしゃれさんな模様の入ったトップス、ギリギリ膝がみえそうなボトムス、かっこいいパターンの靴裏と、隙のない構成なのはよく分かります。頭ではなく魂で理解した。

### Resoniteでアバター鑑賞、おすすめです

書いてたら**全部好き**って結論になりそうで困っちゃったのでここら辺にしときますが、このようにResoniteはアバターを3Dフィギュアとして鑑賞するのもやりやすいです。

アバターのスケール（大きさ）も自由自在だし、ポーズとってフィギュアとして飾れるアイテムもあります。

フィギュア化すればインベントリから取り出してどのワールドにも飾れます。ホームワールドでお出迎えしてもらうこともできるし、好きなワールドに持っていってシチュエーションがキマった写真撮影も捗る捗る。

つまりバメッサくん購入して**Resoniteにインポートしておけば**、いつでもどこでもじっ……くり細部を眺められるってこと。天才？

## 実際のアバター改変例

これぜんぶ俺ね。

バメッサくんってば何着せても似合ってしまう！改変幅が広すぎる！！太平洋がよ……

ということで、ここからはResoniteでのバメッサくん改変についてのいろいろを書きます。

### テクスチャ改変

アバター改変の大部分はResonite内で完結しますが、テクスチャ改変に関してはPhotoShop・Affinity Photo・ClipStudioなど、慣れてる画像編集ソフトを使ってください。[^4]

[^4]: できればレイヤー機能があるソフトがいいです。Gimp・FireAlpacaなど、無料ソフトでもレイヤーが使えます

#### 瞳を光らせる（emission mapを設定）

薄暗いところで瞳が光ってるとかっこいいですよね。[^5]
ということで3Dモデルのどの部分を発光させるかを指定できる、emission mapを設定してみます。

[^5]: 好みにもよると思います

任意の画像編集ソフトで、同梱されているPSDファイルを開きます。

真っ黒に塗りつぶしたレイヤーと、光らせたい部分（瞳・ハイライトなど）のレイヤーだけを表示させます。

画像ファイルを書き出します。pngやwebpなどお好みの形式でOK。

画像ファイルをResoniteにインポートします。画像ファイルをResoniteのウィンドウにドラッグ＆ドロップ または コピー＆ペーストすると、Resonite内でインポーターが出てきます。

「画像またはテクスチャ」のボタンを押して、ちょっと待つと目の前に画像が出てきます。これで準備OK！

バメッサくんの目のマテリアルを編集していきます。

emission mapに画像ファイルを適用します。

これだけだと光りません。何色に、どのくらいの強さで光るかはemission colorで決まります。

emission colorをグレーに設定すると光りました。かっこい～

emission mapをグレースケール（光らせたい部分は白、それ以外は黒）にして、emission colorの色を設定すれば、任意の色で光らせることもできます。これもかっこい～～

＠＠七色に光るリストバンドの例＠＠

#### ネイル

同梱されているPSDファイルを使います。

任意の画像編集ソフトで、ネイル部分に色なりテクスチャなりを重ねます。

バメッサくんの場合はネイルの位置はここ。UVレイヤーとにらめっこしたら見つかると思います。

編集した画像をファイルとして書き出し、Resoniteにインポートします。

（UVレイヤーはOFF、影レイヤーはONにして書き出ししましょう）

インポートした画像を、Bodyマテリアルのメインテクスチャに適用します。

ネイルできました！かっこいいね～～～～

バメッサくんの素体、爪のかたちがむっちゃきれいなので改変し甲斐があります。手軽に個性がだせるポイントなので、ネイルはぜひやってみてほしい。

切り替えメニューにカスタムしたテクスチャを追加するやり方も書いてみたけど、オタクな話になったので[うしろに付録つけときました](#オマケ1-カスタムテクスチャをメニューに追加)。

### フェイシャルトラッキングに対応させる

Resoniteのアバターでフェイシャルトラッキングしたいなら、VRChat向けのフェイシャルトラッキング用アセットを購入する必要なし！

- ViveProEye＆VIVEフェイシャルトラッカー
- QuestPro

このどちらかを持っているなら、リアルの目と顔の動きをアバターに反映できます！

わたしはResoniteでフェイシャルトラッキングしたいがために、QuestProを買いました。

概要はこの動画を参考にしてもろて。

https://youtu.be/HE15BqVmkpA

設定方法については以下の記事も参考になります。

- https://www.resonitemagazine.com/8707/
  - SteamLinkでやる方法
- https://qiita.com/linki_biotro9s7/items/bc54eedbde696c2a0981
  - こちらはVirtualDesktopでやる方法。MODが必要です

もともとハンドサイン式で表情を切り替えるのがすごく苦手だったので、フェイシャルトラッキングで直感的にアバターの表情を操作できるのにすごく感動しました。実在感？プレゼンス？もすごい！

じっさいにフェイシャルトラッキングを設定したバメッサくんも見て見て。

＠＠顔面国宝☺＠＠

顔面国宝～～～～～～～～～！

### アクセサリをつける

そばがらさんのショップで購入したイヤリングをつけてみます。

（再配布NGなアセットのため、インポートしたアセットにはプロテクションをかけておきます。勝手に保存されてしまうのを防ぎます）

インスペクターで見てみると、スティックやジュエルのオブジェクトがパターンごとに分けられていました。

表示させておきたいオブジェクトだけをアクティブにして、そのほかは非アクティブにするか、使う予定がないなら削除します。

アクセサリのスロットを、アクセサリをつけたい場所のスロット（今回はHead）の子になるように配置します。

ギズモで耳にフィットするように調節します。コンテキストメニューからギズモの種類（位置・回転・サイズ）を切り替えられるので、いい感じに合わせます。

アバターを着てみると、頭の動きにあわせてアクセサリが付いてくるようになりました！

ついでにDynamicBoneを設定して揺れるようにします。

ここを参考にしながら揺れ方を設定していきます。顔を傾けたときに下方向の重力に従ってほしいので、gravityも設定してみました。

[Resoniteにおける揺れもの設定の話 - ななさいの備忘録](https://nanasai.hatenablog.jp/entry/2023/12/10/165046)

金属っぽさ・ジュエルっぽさを出したかったので、Haruyaさんのアイテムを参考にメタリックできらきらな感じに設定しました。

- https://uni-pocket.com/ja/items/cc3922af-3f53-4919-a03b-89c7f830214a
- https://uni-pocket.com/ja/items/8a1803ca-ccff-4305-845a-7677f43ae542

### 髪型を変更する

基本的にはアクセサリと同じやり方です。

インポートした3Dモデルにプロテクションをつけて、マテリアルをいい感じに編集します。

髪型のスロットを、Headスロットの子になるように配置します。

デフォルトの髪型オブジェクトを非アクティブにします。

髪型がフィットするように調整します。

### 帽子を取り外しできるようにする

基本的にはアクセサリと同じやり方です。

帽子をHeadスロットの子になるように配置します。

帽子にGrabbable（つかめる設定）とColider（コライダー、衝突判定）がついていることを確認します。

Snap TargetとSnapperコンポーネントをつけます。

なんかいい感じに吸い付くようになります。

帽子をグラブして頭以外の場所で外すと、アバターについてこなくなりました。VRChatでいうところのワールド固定ギミックが実現できていますね

### 非対応衣装を着せる

みんな、好きなアバターに好きな衣装着せたいよね。私だってそうです。

Resonite内でアバターに衣装を着せる方法については、よっしーさんの記事を参考にしてください。（別プラットフォームの記事ですが基本は一緒です）

https://dinosaur-fossil.hatenablog.com/entry/2021/12/02/001803

どうがんばっても素体がはみ出る場合は

- 体をしぼるシェイプキーを使う
- 衣装のボーンのスケールを調整
- はみ出す部分の肌テクスチャを透明にして、マテリアルのブレンドモードをCutout（透過）に設定
- Blenderで衣装を編集して、Resonite内で衣装を着せなおす

などの方法があります。下に行くほど気合度が高いやり方ね。

私の場合、はみ出す部分のテクスチャを透明にするやり方でおしまいにしてしまうことが多いです。

※ ResonitePackage形式のバメッサくんはバメッサくん素体です。PlusHead素体ではありませんので、販売衣装を選ぶときは注意

※ 杏里くん向けの衣装がバメッサくん素体に合わせやすいらしい？ぴっちりした服だと背中と肩回りがはみ出すので、ある程度調整が必要かも

なお、最近では

Unity上でアバターと衣装をインポート  
→Modular Avatarを使ってアバターに衣装をフィットさせる  
→衣装だけをアクティブにしてglb形式で書きだす  
→Resoniteにglbファイルをインポートして、素体に衣装を着せる

というやり方もあります。[^6]

詳しくは **Resonite Import Helper** で検索だ！

[^6]: Modular Avatarの使い方を理解しておく必要はありますが、衣装のスケール合わせをResonite上だけでやるのは結構大変なので、Unityと組み合わせると楽ができますよ～というのだけご紹介しておきます。

## Resoniteにアバターをもってくると何がいいか

ここまで書いてきてアレなんですけど、「なぜVRChatじゃなくてResoniteでのアバター遊びにハマっているのか」の説明がなかったので、なにが面白いのか書きだしてみました。

- 思いついた改変アイデアをその場で試せる
  - もらったアイテムをくっつけてみるとか
  - 分からなかったら人に聞ける。Unityの画面見せなくていい
  - （バメッサ君の場合）アバター規約で「Resonite内では購入者のデータを、非購入者が共同で編集しても構いません。」となっているため、安心して改変を手伝ってもらうことができる。すばらしい！
  - たいていのアバターはResonite内で共同編集しても大丈夫なはずですが、これを考慮しないアバター規約もあるので念のため書いておく。規約読もうね
- 撮った写真をその場で共有しやすい
  - VR上で写真をつかんで保存すれば、ピクチャフォルダに画像データが保存される
  - VRChatやClusterでも写真や画面の共有はできるけど、手軽さではいまのところResoniteがダントツ（個人の感想です）
  - あっ！バメッサくんだらけになっちゃった！！
- カメラのプレビューもリアルタイムで共有できるので、いわゆる「あわせ」写真の撮りやすさがすごい
  - バメッサくんあわせの写真、いつでも行けます。 **お願いします**。

## Resoniteのアバター表現でできないこと

良いことばっかり書くのもアレなので、逆にできないことも書いてみます。

- カスタムシェーダーの使用
  - 今のところできない。liltoon Poiyomiつかえません。トゥーンシェーダーとして使えるのはXiexeToonのみ
  - Resonite版バメッサくんの髪・目などの表現はVRChat（PC）版と異なりますが、アバター作者のそばがらさんに監修していただいたうえで、XiexeToonで可能なかぎり再現してます
- DynamicBoneの細かい制御
  - Constraintというのが設定できないらしい
  - 長いスカートなどの貫通対策はめんどうかも？
  - Protofluxという仕組みで貫通制御をがんばっている人もいるらしい。はえー

## まとめ

いかがだったでしょうか。

改変したバメッサくんみてみて～のつもりで書き始めた記事でしたが、なんか**とっちらかった内容**になってすまんかった。

バメッサくんをヘビーに使っているユーザーは、今のところ圧倒的にVRChatが多いようです。生まれたばかりのプラットフォームであるResoniteと、古くからたくさんの人が集まるVRChatでは人口の母数が違いすぎるからね……。

それでも！まだまだ人は少なくても、Resoniteには独自の魅力があります。VRChatとの表現力の違いはあっても、アバター改変という遊び方もちゃんとできます。だからこそ、いろんなプラットフォームでお気に入りのアバターがつかえるよ！というのをアピールしていく必要があるのかなあと思っています。

バメッサくんのようにResonite対応しているアバターも徐々に増えてきていますので、ぜひ遊びに来てくださいね。

本音？  
**Resoniteで私以外のバメッサくんが見たい……！！** バメッサくん増えて❤増えろ💢増えてくださいお願いします🥺🙇‍♂️

---

[Resonite Advent Calender](https://adventar.org/calendars/10543)

明日はよっしーさんの「[Resonite Import Helperの使い方記事書いたよ]()」です。

[RIH作者・Kisaragi Marineさんの記事](https://github.com/KisaragiEffective/ResoniteImportHelper/blob/master/SideStory~/9751ad99-74b5-4297-a27f-367aa69a7f68.md)も併せて読むと理解が深まるかも？

---

## 付録

長くなってきたのでマニアックな話はここにまとめておきます。読んでも良くわからないと思うので、その場合はPublicセッションで暇そうにしている私を捕まえて聞くか（MisskeyのリプライとかResoniteのメッセージでも大丈夫だよ❤）、分からないまま心の中にしまっておくかしておいてください。

### オマケ1-カスタムテクスチャをメニューに追加

（オタクな話）ResonitePackageでインポートしたセットアップ済みバメッサくんには、メインテクスチャを切り替える独自設定が追加されています。

切り替えメニューにカスタムしたテクスチャを追加したい場合は、以下を参考にしてください。

1. インポートしたテクスチャ画像を一度インベントリに保存、同期完了になるまで待つ
1. インベントリからテクスチャを取り出す
1. URLから「resdb:～～～」の文字列を見つける
1. バメッサくんのメニューを探して、名前をつける。Customなどわかりやすいようにお好みで
1. URLの切り替えをしているコンポーネントを探します（各テクスチャに紐づいています）。カスタムしたテクスチャの場合は3.のURLを、デフォルトのテクスチャがいいなら同じURLを適用します
1. コンテキストメニューからCustomを選択すると、カスタムしたテクスチャに切り替えできます

### オマケ2-まばたきの干渉対策

バメッサくんの表情のうち、smile01、sad01やsleepなど、目が閉じている表情とまばたきが干渉しておかしくなるのを直す方法です。

べるネさんのWiki見てね。

[瞬きと他表情との競合対策](https://wikiwiki.jp/resonaito/%E9%80%B8%E8%88%AC%E4%BA%BA%E5%90%91%E3%81%91%E3%82%A2%E3%83%90%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97#a00e4132)

### オマケ3-FBT時に首が長く見えるケースの対処

他ユーザーからは普通に見えるのですが、自分でカメラ撮影したときにえらい首が長く見える場合があります。それを直す方法です。

べるネさんのWiki見てね。

[フルトラで首が伸びちゃう時の対策](https://wikiwiki.jp/resonaito/%E9%80%B8%E8%88%AC%E4%BA%BA%E5%90%91%E3%81%91%E3%82%A2%E3%83%90%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%82%BB%E3%83%83%E3%83%88%E3%82%A2%E3%83%83%E3%83%97#e6e47f09)
