---
title: Module Snapping Toolでクリスマスなおうちをつくろう
description: サンタさんを迎え撃て！～うなれModule Snapping Tool～
date: 2024-12-03
draft: true
tags: ["blog", "Resonite"]
---

import Misskey from "@components/MisskeyNoteEmbed.astro";
import Fig from "@components/Figcaption.astro";

## 概要

このブログは [Resonite Advent Calender 2024](https://adventar.org/calendars/10543) の記事です。

みなさんは、おうち……ありますか？

ここでのおうちとはResoniteのホームワールドのことを指します。

デフォルトで用意されたなんか空中に浮いてるホームもかっこいいんですが、せっかくログインしてすぐに見ることになるおうちですし、もっと住みよく・居心地よく・オリジナリティを出したいですよね。

ということで簡単に建物が作れるツール「Module Snapping Tool」を使って、クリスマスムードなおうちを作ってみました。

## まずはこの動画見てください

はい、じゃあ使い方なんですが、りんき（linki9s7）さんが素晴らしい説明動画を上げてくれているので、こちらをしっかり見てください。

ツールとアセットの使い方が紹介されています。

https://www.youtube.com/watch?v=z88pchPdhYg

見ましたか？では、以下は動画とほぼ同じ内容の説明になります。

……というのもアレなので、  
動画で紹介されていたもの以外のアセットの探し方や、クリスマスなお飾りのつけ方なども解説していきます。

## 参考リンク

https://wiki.resonite.com/Module_Snapping_Tool
https://wiki.resonite.com/Dawn_Modular
https://wiki.resonite.com/Dusk_Modular

## Module Snapping Toolとは

Resoniteに最初から用意されているツールです。

ツールを装備して、用意した部品（アセット）のスナップポイントをトリガーすると……

くっつく！

基本はこれを繰り返していくことで、オリジナルの建物をつくれます。

## まっさらなワールドを作成

ダッシュメニュー＞ホーム＞新規ワールド作成

グリッドスペースにしてみましょう。

セッションに入れるユーザーの権限を設定することで、一人でもくもくと作ることもできますし、フレンドと一緒にわいわいおうちを作ることもできます。

## ツールを取り出す

Resonite Essentialsフォルダをダブルトリガー（ダブルクリック）

その中のToolフォルダ->Customフォルダの順に開いていくと、磁石みたいなサムネのツールがあります。

ダブルトリガーすると取り出せます。ダッシュメニューを閉じると、アバターの目の前に出てきているはず。

## アセットを取り出す

Module Snapping Toolに対応しているアセットを取り出します。

- Dawn Modular
  - Resonite公式アセット。デフォルトのホームワールドはこのアセットの組み合わせでできている。

ツールと同じくダブルトリガーすると、アセットがでてきます。

## コミュニティ製アセットの紹介

公式で用意されているアセットのほかにも、ユーザーコミュニティが制作したアセットが多数存在します。

製作者に感謝の念を送りながら、たっぷり使わせてもらいましょう。ありがたや～～～

- Dusk Modular
  - Dawn Modularと互換性があり、軽量で種類が多いアセット。
- 畳とふすまセット
  - haruruさん作。開閉するふすま付き。
- 疉（たたみ） by 萬朶櫻
  - いろんな畳が入っている。
- 塹壕モジュール
  - べるネさん作。地面・塹壕がツールに対応している。

## アセットを配置していく

いい感じにアセットを配置していきます。

グリッドスペースの地面（Ground）を消してしまう場合は、歩行モードで地面から落ちた場合に復帰させる設定も入れておくとよし。

場所を調整できたら、Grabbable Setter Toolを使います。

VRの場合はResonite Essentialsフォルダ>

（デスクトップの場合はキーボードの7キーを押すと装備できます。テンキーじゃなくて英字の上の数字キーね）

取り出して装備したら、アセットに向かってセカンダリ。ぴかっと光ったら設定OKです。

アセットをグラブしても動かないことを確認します。

## 飾り付け

基本の部屋ができたら、クリスマスの飾りつけをやっていきましょう！

Resonite内で配布されているものを使って、簡単に飾り付けをします。

今回はHaruyaさん作のクリスマスワールド用アセットを使ってみます。

アセットを取り出して

手でつかんでいい感じの位置に配置したら

Grabbable Setter Toolで固定。

クリスマスツリーも配置しましょう🎄オーナメントやプレゼントで飾り付けて……

同様にGrabbable Setter Toolで固定。これ以上動かす予定がないなら、最後の仕上げ作業でGrabbableコンポーネントごと削除してしまってもOK。

自分で配置した飾りつけアセットたちのスロットは、DevToolでインスペクターを開いて、わかりやすい名前を付けたスロットにまとめておきましょう。こうしておくことで後から整理しやすいです。

## どんどん飾り付け

壁がさみしいので、葉が書けるペンをつかって葉っぱを生やしてみました。

ついでにオーナメントを置いてみたり。

暖炉とラグも置いちゃえ。

テーブルの上には、外気で冷え切ったサンタさんのおもてなし用のお茶セットをご用意。

あとおいしそうなローストチキンとか、もうなんかいろいろ置いてみました。

## ワールドを保存、自分のホームに設定

いい感じにワールドをつくったところで、ワールドの保存をしてみましょう。

保存したワールドは、Publishしない限り/ワールドオーブを他の人に共有しない限り、ほかの人が勝手に開くことはできません。

ワールドの保存ができたところで、自分のホームワールドとして設定してみましょう。

お疲れさまでした！無事に自分のホームワールドとして設定できました。

以後、ワールドを編集したら「上書き保存して閉じる」で編集結果が反映されます。

## 保存したワールドを公開（Publish）

※使用しているアセットの権利関係には注意。規約を確認してね！

ワールドオーブを取り出す

メタデータ編集

パブリッシュGOGO

できました。やったぜ。

## いかがだったでしょうか

完成したクリスマスなおうちがこちらです。う～んメリクリ！

素敵なおうちが作れるようになった良い子には、きっとサンタさんからプレゼントがあることでしょう。

クリスマス飾りを片付ければ、シンプルなおうちとしても使えますね！

ではみなさん、メリークリスマス！

ああ、25日が過ぎたら正月の準備だ……。
